Sao thế?
Cô mau đặt thứ đó dưới chăn được không?
Đừng xem chiếc đuôi của tôi
như chăn sưởi ấm!
Nhưng chiếc đuôi của cô rất lợi hại,
chỉ cần đặt nó dưới chăn
thì sẽ ấm hơn cả so với
nằm dưới một núi lông thú dày dặn.
À, quà đáp lễ cho cô đây.
Nhờ cô ăn mặc như nữ tu nên đến giờ
chúng ta đã tránh được rắc rối.
Nhưng đến Kumersun sẽ khác đấy,
vì thị trấn đấy có cả
tín đồ giáo hội và dân dị giáo.
Cái đấy là dấu hiệu thể hiện rằng
cô là tín đồ giáo hội
nhưng không có ý định đi thuyết giáo.
Cô phải đặt nó ở nơi dễ thấy.
Sao thế? Cô tưởng
tôi sẽ tặng cô một món quà thật à?
Đừng xem nhẹ đôi tai của tôi!
Tôi chỉ mong đợi
thứ gì đấy ngạc nhiên hơn cơ.
Vậy là chúng ta gần đến thị trấn rồi à?
Sắp rồi.
Cuối cùng cũng sắp có được
một bữa ăn nóng hổi.
Tôi không muốn ăn món cháo nguội ngắt
trong tiết trời lạnh thế này nữa đâu.
Ừ, tôi mong như vậy lắm.
Hiện tại đang có chợ phiên ở Kumersun đấy,
và sắp có một lễ hội lớn nữa.
Lễ hội ư?
Đó là Lễ hội Laddra.
Mỗi năm có rất nhiều người kéo đến dự hội.
Thức ăn cũng ê hề.
Ừ, nhưng…
chi tiền cho mấy thứ không cần thiết
liệu có ổn không?
Chúng ta vẫn đủ tiền mua thức ăn cho cô.
Không có gì phải lo cả.
Dù gì,
tôi đã chẳng mua được cho cô
món đào ủ mật ở Ruvinheigen mà.
Nên để tôi bù lại cho cô.
Nếu anh nói vậy thì…
- Nhưng mà…
- Gì thế?
Nếu dùng tiền mua thức ăn,
liệu chúng ta có phải
ở nhà trọ tồi tàn không?
Tôi định sẽ ở nơi tươm tất một chút.
Cô không định đòi ở phòng riêng
có lò sưởi riêng đấy chứ?
Tôi đâu đòi hỏi quá đáng như thế.
Tôi chỉ không muốn anh lấy cớ
là đã tiêu tiền mua thức ăn cho tôi đâu.
Lấy cớ để làm gì chứ?
Tôi không muốn anh đặt một phòng
chỉ có một giường
bởi vì chúng ta "không đủ tiền".
Thỉnh thoảng tôi muốn được
thư giãn và ngủ một mình đấy.
Đùa à? Cô lúc nào cũng
nằm xuống là ngáy chẳng biết gì!
Cái gì cơ?
Hơn nữa,
cô không phải kiểu người tôi thích.
Cô nhận ra tôi nói thật, đúng không?
Nói cách khác…
Anh thích tôi như thế này hơn, đúng không?
Đồ ngốc.
Con đực càng ngốc thì càng bị hấp dẫn
bởi loại con gái yếu ớt mà.
Chúng không nhận ra
chính não của mình mới là thứ yếu ớt nhất.
Nếu anh muốn tôi đóng vai
một tiểu thư yếu ớt,
thì anh nên làm một hiệp sĩ hùng mạnh chứ.
Nhưng trên thực tế thì…
Nhưng cũng có thể nói,
anh từng làm hiệp sĩ cứu tôi một lần…
Hả?
Anh quên rồi à?
Ở dưới đường cống dẫn nước,
lúc chúng ta dính vào vụ đồng bạc ấy.
Lần đó à?
Để làm hiệp sĩ thì không phải
chỉ cần sức mạnh thể chất đâu.
Nhưng phải nói rằng, đấy là lần đầu tiên
tôi được người khác đứng ra bảo vệ.
Xin hãy tiếp tục chăm sóc tôi nhé?
Tôi xin lỗi vì đã nói
cô không phải kiểu người tôi thích.
Tôi…
thích cái tính đấy của anh.
Mà tôi cũng không thấy phiền
nếu chỉ có một giường ngủ,
bù lại thì tôi có thể ăn hai phần.
Được rồi.
NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
Vậy, ở vùng này có đặc sản gì thế?
Chắc là cá.
Món làm từ cá à?
Tôi không thể hình dung nổi.
Cô có thể hấp cá với rau củ hoặc thịt,
rồi nấu với các loại rau mùi này.
Với cả, có mấy loại nguyên liệu
chỉ có ở thị trấn chúng ta sắp đến.
Thú vị đấy!
Cứ để đến đấy rồi biết cho bất ngờ.
Vậy thì, nếu mấy chiếc xe hàng kia
có cá ngon,
hay là chúng ta cứ mua sẵn
rồi làm bữa tối nhé?
Gió đưa mùi hướng đấy đến tận đây này.
Tôi cá là họ đang vận chuyển cá đấy.
Mấy con cá này ư?
Phải, không biết cậu có thể
chia cho tôi vài con không?
Tôi rất tiếc.
Toàn bộ số cá này
đã được khách mua cả rồi.
Xin lỗi, nhưng anh là
thương nhân lưu động à?
Phải, tôi vừa đến đây từ Ruvinheigen.
Nếu thế thì anh có thể thương lượng
với mấy ngư dân ở hồ nước
cách đây chừng nửa ngày đường,
họ nhất định sẽ bán cho anh đấy.
Mấy nay họ bắt được rất nhiều
cá chép tươi hảo hạng đấy.
À, tôi không định mua sỉ đâu.
Tôi chỉ muốn mua vài con
về nấu bữa tối hôm nay thôi.
Ra là thế.
Cậu là thương nhân chăm chỉ đấy.
Tôi nhận ra cậu đang nghĩ cách kiếm lời.
Ồ, thứ lỗi cho tôi.
Nếu anh định mua cá cho bữa tối,
vậy nghĩa là
anh sẽ ở lại Kumersun đêm nay à?
Phải, tôi đến tham gia phiên chợ mùa đông
và dự lễ hội nữa.
Anh đã đặt trước chỗ ở chưa?
Chưa.
Lễ hội chưa bắt đầu mà, đúng không?
Bộ nhà trọ đã hết bị đặt hết phòng rồi à?
Đúng vậy.
Mỗi năm họ đều hết phòng
vài ngày trước Lễ hội Laddra.
Nếu thế thì tôi sẽ hỏi nghiệp đoàn.
Anh là thành viên nghiệp đoàn à?
Cho tôi hỏi là nghiệp đoàn nào thế?
Nghiệp đoàn thương nghiệp Rowen
của thương hội Kumersun.
Trùng hợp thế!
Tôi cũng là thành viên của Rowen đây.
Chắc đây là ý Chúa rồi…
Ôi, tôi không nên nói thế ở quanh đây nhỉ?
Không sao đâu.
Tôi đến từ miền Nam
và cũng là tín đồ giáo hội.
Tôi là Fermi Amati.
Tôi dùng tên Amati khi làm ăn.
Tôi là Kraft Lawrence.
Người ta thường gọi tôi là Lawrence.
Đây là Holo.
Vì vài lí do, chúng tôi du hành cùng nhau
nhưng không phải vợ chồng.
Rất vui được gặp cậu.
Rất vui được gặp cô.
Cô Holo đây là…
Phải, cô ấy là một nữ tu
đang đi hành hương.
Tôi cho rằng những trắc trở nhỏ
ta gặp phải trên hành trình
cũng như thử thách về niềm tin
của cõi trên thôi.
Vấn đề là đặt hai phòng sẽ khó đấy,
nhưng tôi có thể đảm bảo được một phòng
tại nhà trọ của khách hàng của mình.
Ôi không, cậu không cần làm thế đâu…
Dĩ nhiên vì tôi cũng là thương nhân,
nên tôi đang nghĩ đến việc làm ăn đấy.
Tôi mong anh sẽ
ăn thật nhiều món cá ngon ở nhà trọ.
Cậu đúng là một thương nhân lanh lẹ.
Vậy tôi xin chấp nhận lời mời.
Cứ để đó cho tôi.
Căn phòng này thật tuyệt! Tôi thích lắm!
Ở đây có thể xem lễ hội rất rõ!
Được rồi, trước tiên đi ăn cái đã!
Cái gì thế?
Thư từ một người bạn thương nhân.
Nó được gửi đến thương hội
chúng ta vừa ghé qua.
Trong thư nói gì?
Cô xem đi.
Thông tin quan trọng
thường đến lúc cô không cần nó nữa.
Có tức cười không?
Tôi không biết đọc.
Thật ư?
Có quá nhiều chữ cái cần ghi nhớ!
Hơn nữa, có quá nhiều tổ hợp từ
chẳng có nghĩa gì cả!
Chà, tôi nhớ mình cũng
chật vật với nó lắm.
Vậy, nó nói gì thế?
Nó bảo là: "Cuộc đại thám hiểm phương Bắc
năm nay đã bị hủy,
thế nên hãy cẩn thận khi mua bán áo giáp."
Đọc thư với không đọc thư
khác nhau như thiên đàng với địa ngục nhỉ.
Cô nói không sai.
Thông tin chứa đựng trong một lá thư
có thể thay đổi số mệnh của cô đấy.
Thôi, quên lá thư vô dụng ấy đi.
Đi ăn thôi nào!
Được rồi.
Cảm ơn cậu vì căn phòng rất tuyệt nhé.
Không có gì.
Vì đây là nhà trọ cậu giới thiệu,
chúng tôi rất nóng lòng
nếm thử đồ ăn ở đây.
Vâng! Tôi có thể đảm bảo về việc đó!
Nhờ có tôi đấy!
Anh nên thấy biết ơn tôi đi!
Amati mà thấy cảnh này thì sẽ khóc
và gọi cô là kẻ lừa đảo đấy.
Rượu ở đây ngon tuyệt.
Nó gợi cho tôi nhớ mùi vị quê nhà.
Cá cũng ngon nữa.
Cậu trai trẻ đấy quả là am hiểu.
Ở độ tuổi trẻ như thế thì đúng vậy.
Số hàng cậu ấy vận chuyển
cũng rất đáng nể.
So với việc đấy
thì nhìn mấy món hàng trong xe của anh đi.
Anh không thể bán thứ gì thú vị hơn à?
Hay thất bại ở Ruvinheigen
đã khiến anh phải dè chừng rồi?
Dù chẳng phải là món hàng hay ho,
nhưng nó sẽ mang lại một khoản lời tốt.
Hơn nữa, đâu phải tôi
chỉ toàn chở mấy thứ nhàm chán.
Hả?
Trên xe hàng của tôi còn có cô mà.
Có lẽ anh chỉ có thể làm được đến thế.
Này,
cô không thể nói vài câu
dễ nghe với tôi được à?
Con đực sẽ được nước lấn tới
nếu anh đối xử với họ quá tốt.
Tôi không muốn anh được khen quen mùi
rồi cứ nói đi nói lại mấy lời sáo rỗng.
- Vậy từ giờ về sau…
- Đồ ngốc.
Con đực chẳng tử tế
thì chẳng đáng một xu đâu.
Cứ hễ tôi tỏ ra ủ rũ,
anh lại muốn đối tốt với tôi, đúng không?
Hình hài có thể dễ dàng bị quên lãng
chỉ sau mười năm,
nhưng mùi vị và hương thơm thì có thể
lưu lại trong tâm trí sau vài thập kỉ.
Loại rượu này giống với loại rượu
chúng tôi uống ở Yoitsu.
Tôi đã nghe được
trong chuyến hành hương về phương Bắc.
Thị trấn đó tôn thờ
một vị thần sói dị giáo…
Cô hay uống loại rượu mạnh thế này à?
Rượu mạnh thế này mới xứng với
một Hiền giả Sói quý phái chứ.
Cô uống có hơi nhiều rồi đấy.
Ngày mai cô sẽ ân hận cho xem.
Thế này có là gì đâu!
Tôi là Hiền giả Sói mà!
Đúng như tôi nghĩ,
cô bị khó chịu vì quá chén đấy.
Tôi sẽ nhờ họ mang nước và một cái xô lên,
nên cô cứ nằm nghỉ đi.
Tôi sẽ ra ngoài một tí.
Mark!
- Xin chào!
- Ừ.
Tôi có làm phiền anh không?
Đừng bận tâm.
Ông ta chỉ thuyết giảng
về vị thần Núi Pitra thôi.
Hễ họ biết tôi nói được
ngôn ngữ của họ là lại thành ra thế.
Thờ một vị thần núi sẽ có lợi hơn
một vị thần chẳng bao giờ
rời đền thờ dát vàng của họ.
Đúng vậy.
Với lại, họ nói các vị thần vụ mùa
thường rất xinh đẹp.
Có đẹp bằng vợ anh không?
Anh học được cách nói ngọt rồi nhỉ?
Thế, anh mang đến
thông tin hữu ích gì cho tôi à?
Tôi biết anh đến đây để làm ăn mà.
Phải, tôi đã mua đinh sắt từ Ruvinheigen.
Anh sẽ mua lại chứ?
Đinh sắt à? Nhưng tôi là
thương nhân bán lúa mì mà.
Tôi chỉ nghĩ anh có thể
bán đinh chung với lúa mì.
Khách hàng từ phương Bắc sẽ mua chúng
để gia cố nhà cửa chống chọi với tuyết.
Cũng đúng. Nhưng mà đinh à?
- Anh có bao nhiêu?
- Một trăm hai mươi cây dài ba pate,
200 cây loại bốn pate
và 200 cây loại năm pate.
Hiệp hội thợ rèn ở Ruvinheigen
có thể đảm bảo chất lượng của chúng.
Tôi có thể trả mười đồng rưỡi Lumione.
Thế thì rẻ quá.
Anh không biết à?
Cuộc đại thám hiểm phương Bắc
năm nay bị hủy rồi.
Họ mà đem nung chảy
gươm và áo giáp dư thừa thành sắt,
giá đinh sắt sẽ bị giảm đấy.
Mười Lumione là khá cao rồi đấy.
Có thể ở khu vực dưới miền Nam
thì đúng là vậy.
Nhưng khó có chuyện
ai đó chi cả đống tiền mua nhiên liệu
để nung sắt thép vào thời điểm này đâu.
Nếu có gã thợ rèn nào làm thế,
thì cho tôi xin diện kiến.
Thật là! Tôi đâu có rành về đinh sắt.
Được rồi, vậy 16 Lumione thì sao?
Thế thì cao quá. Mười ba Lumione.
- Mười lăm.
- Mười bốn và hai phần ba.
Thành giao.
Anh vẫn không thay đổi!
Anh muốn lấy tiền mặt hay giấy vay nợ?
Giấy vay nợ nhé?
Thế thì tốt quá.
Mùa này trong năm, ai cũng
đòi tiền mặt nên khá là kẹt cho tôi.
Landt này!
Vâng. Có việc gì ạ?
Ta mới mua xe hàng này.
Hãy dỡ hàng qua xe của chúng ta.
Ta sẽ bán nó sau.
Vâng ạ!
Anh có người học việc?
Tôi đâu thể làm hết mọi thứ một mình.
Anh sẽ ở lại đây bao lâu?
Tôi muốn đến phương Bắc,
nên tôi sẽ rời đi
trước khi tuyết chặn kín đường.
Nhưng anh sẽ ở lại
đến khi hết lễ hội, đúng không?
Hãy ghé qua uống vài ly nhé.
Được. Tôi biết rồi.
Adele sẽ rất vui được gặp lại anh đấy.
Nhắc mới nhớ,
anh chưa gặp nhóc nhà tôi đâu nhỉ?
À, phải rồi! Tôi nghe nói anh mới có con!
Gần hai tuổi rồi.
Không tin nổi anh đã có cửa hàng riêng,
có người học việc và một đứa con nữa.
Tôi cảm thấy như
anh mới vào nghề hôm qua thôi.
Ý anh là hồi
hai chúng ta mới vào nghề chứ.
Nhưng dù bây giờ tôi đã có cửa hàng riêng,
vẫn còn hàng trăm việc phải lo.
Tôi vẫn hay ước mình có thể
quay lại làm thương nhân lưu động.
Nhưng rốt cuộc,
có cơ nghiệp ổn định với vợ con cũng tốt.
Quên điều tôi vừa nói đi.
Hãy cùng cố gắng hết sức thôi.
Thương nhân là thế mà, nhỉ?
Đúng vậy.
Rót cho tôi ly nữa đi!
Thật là, cô sẽ lại bị đau đầu
vì quá chén đấy.
Tôi sẽ không sao đâu.
Rượu ngon thì có uống bao nhiêu
cũng không lưu lại dư vị lâu đâu.
Nhưng nếu không uống
thì tôi sẽ mãi cảm thấy tiếc nuối đấy.
Đặc biệt là khi nó gợi lại mùi vị quê nhà.
Tôi không thể không uống được!
Cho tôi hỏi trước khi cô say tới bến nhé?
Anh muốn hỏi gì?
Tôi muốn biết quê hương của cô ở đâu.
Dù gì anh cũng đâu có biết
nó nằm ở đâu nhỉ?
Tôi đã lo rằng anh sẽ nhắc tới vụ này.
Tôi cá là anh lo tôi sẽ lại rầu rĩ
nếu anh nhắc đến Yoitsu.
Trông tôi mong manh dễ vỡ đến thế ư?
Không phải thế đâu.
Đồ ngốc! Đấy là lúc anh phải nói:
"Đúng vậy" chứ.
Thế, Yoitsu nằm ở đâu?
Chuyện là tôi cũng không nhớ chính xác.
Cô nghiêm túc đó hả?
Tôi tưởng khi nào chúng ta gần đến nơi,
thì tôi có thể nhớ ra.
Cách đó không ổn à?
Cô có nhớ tên thị trấn hay gì đấy không?
Chúng ta có thể dựa vào đó mà tìm.
Các thị trấn tôi nhớ là Yoitsu, và…
với cả…
Nó là gì ấy nhỉ…
- Nyo…
- Nyo?
Đúng rồi! Nyohhira!
Nyohhira? Tôi biết nơi đấy ở đâu.
Anh biết à?
Nơi đấy nổi tiếng về suối nước nóng.
Dù là một thị trấn dị giáo,
vẫn có nhiều giám mục và các vị vua
lén đến đấy tắm suối nước nóng.
Thế à?
Từ hồi tôi ở Yoitsu, nơi đấy đã nổi tiếng
vì các nhà tắm có thể
chữa lành vết thương và bệnh tật rồi.
Nếu xem khoảng cách từ Pasloe đến Kumersun
là khoảng cách giữa
cánh cửa và chiếc đèn này…
Vâng.
Vậy, so sánh nó với Nyohhira
và phương Bắc nằm ở đấy,
vậy Yoitsu nằm ở khoảng nào?
Để xem…
Bên đấy.
Phía Tây Nam à?
Nó xa cỡ này.
Với tôi thì, đi bộ thì hai ngày là đến.
Với cô á?
Thế thì nhất định rất xa.
Sẽ phải mất ít nhất một tháng đấy.
Nói về chuyện này
làm tôi cảm thấy
chúng ta ngày càng gần Yoitsu hơn.
Thật là mong đợi quá đi!
Điểm đến của chúng ta quá rộng.
Một khi tuyết bắt đầu rơi,
chúng ta sẽ không thể đi lại dễ dàng đâu.
Cô có thể đi một mình từ Nyohhira không?
Cô biết đường mà nhỉ?
Đúng thế. Một khi đến được Nyohhira,
tôi nhất định sẽ nhớ đường đến Yoitsu.
Tôi chán cảnh một mình lắm rồi.
Ở một mình lạnh lắm. Ở một mình…
cô đơn lắm.
Này, đừng có hiểu lầm nhé.
Tôi chỉ nói là tôi có thể đợi ở Nyohhira,
từ đó cô đi chỉ mất hai ngày mà.
Thế là quá dủ rồi.
Anh sẽ vẫn chỉ tôi đường đến Nyohhira chứ?
Tôi muốn dành thêm chút thời gian
để thăm các thị trấn khác.
Nghe này, tôi định giúp cô hết sức có thể.
Ý của tôi là…
Dù tôi đã nói: "Con đực chẳng tử tế
thì chẳng đáng một xu".
Nhưng tôi không dễ chịu khi anh cứ phải
cẩn thận từng li từng tí quanh tôi đâu.
Tôi có thói quen xấu
là chỉ nhìn mọi việc
từ góc độ của bản thân thôi.
- Này…
- Loài người các anh
già đi rất nhanh.
Một năm tuổi đời của anh
cũng là rất nhiều.
Tôi thường quên đi sự thật đấy.
Tôi là người đã quên mất
việc rành rành ra đấy.
Đó là vì ở bên cạnh anh rất thoải mái.
Tôi cảm thấy mình dựa vào anh quá nhiều.
Holo…
Hình như tôi say rồi.
Tôi nên đi ngủ trước khi lại nói
mấy lời không cần thiết.
Tập tiếp theo: "Chiếc lông
vũ và loại quặng bí ẩn".
Biên dịch: Hoàng Nguyên